---
title: "「高功能」情緒病延續篇　與鬱躁纏鬥一生的伯伯"
date: "2018-10-10"
author: "壹元坊"
category: "眾說"
tags:
  - "抑鬱症"
  - "「高功能」抑鬱症"
  - "鬱躁症"
url: "https://web.archive.org/web/20210702203039/https://www.hkcnews.com/article/15547/%E3%80%8C%E9%AB%98%E5%8A%9F%E8%83%BD%E3%80%8D%E6%8A%91%E9%AC%B1%E7%97%87-%E6%8A%91%E9%AC%B1%E7%97%87-%E9%AC%B1%E8%BA%81%E7%97%87-15547/%E3%80%8C%E9%AB%98%E5%8A%9F%E8%83%BD%E3%80%8D%E6%83%85%E7%B7%92%E7%97%85%E5%BB%B6%E7%BA%8C%E7%AF%87-%E8%88%87%E9%AC%B1%E8%BA%81%E7%BA%8F%E9%AC%A5%E4%B8%80%E7%94%9F%E7%9A%84%E4%BC%AF%E4%BC%AF"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/15547/%E3%80%8C%E9%AB%98%E5%8A%9F%E8%83%BD%E3%80%8D%E6%8A%91%E9%AC%B1%E7%97%87-%E6%8A%91%E9%AC%B1%E7%97%87-%E9%AC%B1%E8%BA%81%E7%97%87-15547/%E3%80%8C%E9%AB%98%E5%8A%9F%E8%83%BD%E3%80%8D%E6%83%85%E7%B7%92%E7%97%85%E5%BB%B6%E7%BA%8C%E7%AF%87-%E8%88%87%E9%AC%B1%E8%BA%81%E7%BA%8F%E9%AC%A5%E4%B8%80%E7%94%9F%E7%9A%84%E4%BC%AF%E4%BC%AF"
---

# 「高功能」情緒病延續篇　與鬱躁纏鬥一生的伯伯

[上一回](https://web.archive.org/web/20210702203039/https://bit.ly/2DQXTf0) 講到不少抑鬱症朋友都有強大的韌力及生命力，在責任心的驅使下，努力與負面情緒並存，維持生活作息如常。   
   
 工作中遇上一位伯伯，可說是這方面的表表者。這位伯伯在年輕時被診斷患上鬱躁症（Bipolar disorder，被視為比抑鬱症更嚴重的精神病），幾十年來一直維持工作，一手扛起中港兩地兩頭家。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210702203039im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/10/抑鬱症-鬱躁症-「高功能」抑鬱症-20181010070157_104b_large.jpg" alt="">
<figcaption>維基百科照片</figcaption>
</figure>

到了今時今日，伯伯的仔女各有成就及家室，在內地的家人也經已「富起來」。而他自己，卻仍然備受兩極情緒的困擾。   
   
 伯伯後生時經歷頗坎坷，他年少時跟爸爸來港，由於學業成績優異，家人原打算讓他升讀大學，而伯伯也抱著光宗耀祖的想法，拼命讀書，期望能成為家族第一位大學生。   
   
 只可惜預科時的一次意外，伯伯大腦遭受永久損傷，未能繼續學業，經歷一段時間才能復原。狀元夢醒，伯伯亦出來社會工作，擔任技工，不久也成家立室，與太太育有4 名子女。   
   
 新婚後不久，太太已發現伯伯情緒有異樣。每隔一段時間，他會突然變得精力旺盛，上班以外，行山跑步游水打麻雀無休止的活動，常常外出玩樂至夜深，即使回家後也不願入睡。高峰過後，接著卻是一段長時間的沉寂，他會將自己關在房內，拒絕與外界接觸，甚至連與孩子同枱吃飯也可免則免。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210702203039im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/10/「高功能」抑鬱症-鬱躁症-抑鬱症-20181010070143_18ab_large.jpg" alt="">
<figcaption>網上照片</figcaption>
</figure>

如是者，伯伯每年都有數次的高低起伏，循環不息。不過，無論處於高位或低點，他仍然維持工作從無間斷。當年（上世紀六、七十年代）正值內地政治運動頻繁，天災人禍不斷，鄉間的媽媽與妹妹都需要伯伯滙錢接濟，方能渡過難關。   
   
 直至有一年，伯伯十二歲的女兒患了白血病，他終於熬不住精神崩潰，因為企圖自殺被關進精神病院超過半年。猶幸其女兒病情遂漸好轉，伯伯也從低谷中走出來，重投工作與情緒高低起伏的循環。   
   
 伯伯工作至60多歲方退休，滿以為可享清福，其躁狂病情卻又嚴重起來：常常在外面飲酒唱K，流連至夜深才回家；更一度認定自己是「賭神」，企圖賣樓套現，將錢帶過大海搏一舖，猶幸被家人及時阻止。

伯伯最終因為醉酒鬧事，毆打的士司機，雖然避過了刑責，但也再次被關進精神病院數個月。出院後醫生施以極重針藥加囗服藥以控制病情，而他也變了洩了氣的皮球：整天睡覺，沒精打采的，情緒變得極度低落。   
   
 回顧伯伯的大半生，彷彿登上一部情緒過山車，為了家人的福祉，在高低起伏中奮力掙扎，過程絕不簡單，也盡顯生命的韌力。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210702203039im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/10/抑鬱症-鬱躁症-「高功能」抑鬱症-20181010070137_1676_large.jpg" alt="">
<figcaption>網上照片</figcaption>
</figure>

至於他退休後病情倒退，筆者相信，可能與其仍未放下年輕時的創傷有關。根據外國一些創傷理論，人若受到嚴重打擊，在年輕時基於實際生活需要，或能夠將當中的負面情緒及陰影抑壓下來；只是，若未獲得適當疏理，到當事人年老後，便有機會爆發出來，出現種種情緒問題。   
   
 筆者期望伯伯病情能穩定下來，可以真正享受退休生活。   
   
 **本專欄逢星期三更新。如想了解更多有關精神健康的故事或資訊，歡迎到 [壹元坊面書專頁](https://web.archive.org/web/20210702203039/https://bit.ly/2sJvQ8M) 瀏覽。**


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210702203039/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 壹元坊](https://web.archive.org/web/20210702203039im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/0f9d6859-978a-451b-aa81-70e8e4bc63b8.png?273647995)

**博客 | 壹元坊**

【壹元坊・復元路上】筆者創辦壹元坊。從新聞工作走進社會服務最前線，半途出家，很想為處於社會邊緣的群體做點事。作為精神復康社工，每天接觸備受精神障礙困擾的朋友，見證他們被社會、以至身邊的人排斥、誤解，在重重艱困中奮力爭扎，期望從半個「局中人」的角度，與讀者享他們的復元故事，讓社會重新檢視他們的韌力與生命力。
